مرحبا بكم متابعين دولة تيوب سنأخذكم اليوم في رحلة لتتعرف على دولة جديده من دول العالم
اسم الدوله ولقبها
بوتسوانا أو جمهورية بوتسوانا
الموقع الجغرافي
هو بلد يقع جنوب الصحراء الكبرى في أفريقيا الجنوبية. يحدها جنوب أفريقيا إلى الجنوب والجنوب الشرقي وناميبيا إلى الغرب والشمال وزيمبابوي إلى الشمال الشرقي. وتلتقي زامبيا عند نقطة واحدة.
المحافظات
تنقسم بتسوانا الي تسع مقاطعات وخمس مجالس مدن وأهمها:
مدينةُ غابورون : هي مدينةٌ أفريقيّةٌ تقع في جمهوريّةِ بوتسوانا، وتُمثّلُ عاصمتَها الإداريّةَ، والوطنيّةَ
إلى ذلك فإنّ غابورون تُعتبَر المَقرَّ الحكوميَّ للجمهوريّةِ؛ فهي تضمُّ معظمَ المُؤسّساتِ، والمباني الحكوميّةِ
وفيها مطارٌ دوليٌّ، ومحطّةٌ للطاقةِ الحراريّةِ، والعديدُ من المراكزِ الثقافيّةِ المهمّةِ.
كاسان
تقع مدينة كاسان عند ملتقى أربعة دول أفريقية وهي بوتسوانا وزيمبابوي وناميبيا وزامبيا،
وهي نقطة انطلاق جيدة لزيارة شلالات فيكتوريا في زيمبابوي أو حديقة تشوبي الوطنية في بوتسوانا
وتشمل معالم الجذب الخاصة بالمدينة شجرة باوباب الضخمة التي كانت تستخدم في السابق كسجن بسبب جذعها الكبير الذي يمكن أن يدخله الإنسان
، وحديقة الثعابين التي تضم حوالي 50 ثعبان من 17 نوع مختلف.
نشأتها وتأسيسها
كان يعيش على أراضي بوتسوانا في نهاية القرن الثامن عشر، ثماني قبائل محلية من قبائل البانتو، وكانت هذه القبائل تعيش مستقلة بعضها عن بعض
غير أن دخول الأوربيين إلى هذه المناطق في بداية القرن التاسع عشر أدى إلى تغير في أوضاع البلاد
إذ وصل أول الرحالة الأوربيين إليها عام 1801، وفي عام 1813 وصلت إليها بعثة تبشيرية برئاسة جون كمبل
كانت تهدف إلى جمع معلومات عن إمكانات المنطقة الاقتصادية، في الوقت الذي كانت تتستر فيه بنشر الدين المسيحي
وكان هذا التبشير موجهاً في البداية إلى جماعات الزولو
وحصل تنافس بين الإنكليز والهولنديين على المنطقة بعد أن استقر الهولنديون البوير في منطقة الترانسفال بجنوب إفريقية وامتد نشاطهم إلى الشمال منذ عام 1837
وفي عام 1841 وصل بوتسوانا مبشر بريطاني هو ديفيد ليفنغستون
وتمكن من تنصير بعض زعماء القبائل، وأفراد قبائلهم، وضمن ليفنغستون بذلك لبريطانيا تفوقاً على الهولنديين (البوير)
وفي عام 1885 أعلنت بريطانيا بوتسوانا مستعمرة بريطانية باسم بتشوانالاند ، وظلت تابعة لبريطانيا حتى 30 أيلول عام 1966
حين حصلت على استقلالها، وصار اسمها جمهورية بوتسوانة
غير أن ارتباطها الاقتصادي والسياسي ببريطانيا وجنوب إفريقية بقي قوياً
إذ تعد بوتسوانة عضواً في مجموعة الكومنولث البريطاني، ويتحكم الرأسمال الأجنبي في أهم المفاصل الاقتصادية فيها.
المساحه
تحتل بوتسوانا المرتبة رقم 48 على العالم من حيث المساحة، حيث تُقدر مساحتها بـ 600,370 كم2
اللغة الرسمية هي اللغة الإنجليزية من بوتسوانا على الرغم من أن يتحدث بها على نطاق واسع سيتسوانا في جميع أنحاء العالم.
العمله
البولا البوتسواني هي العملة الوطنية في بوتسوانا والمعتمدة منذ عام 1976 بعد 11 سنة من استقلالها عن المملكة المتحدة
وينقسم البولا البوتسواني إلى 100 ثيبي.
وتبلغ قيمة الدولار الامريكي الواحد 11.63 بولا بوتسواني
نظام الحكم
بوتسوانة جمهورية ذات نظام حكم رئاسي جمهوري تسير على هدي دستور عام 1997
دستورها الأول لعام 1966. وبموجبه يرأس رئيس الجمهورية الحكومة، ويمتلك الرئيس صلاحيات تشريعية وتنفيذية واسعة
أما السلطة التشريعية، فيمثلها برلمان مكوّن من جمعية وطنية ومجلس الزعماء عدد أعضائه 40 عضواً، ينتخبون لمدة خمس سنوات. ويقوم البرلمان بانتخاب رئيس الجمهورية لمدة خمس سنوات
وأهم الأحزاب السياسية هي: الحزب الديمقراطي لبوتسوانة الذي يحتل 26 مقعداً، وهو الحزب الحاكم
وقد تأسس عام 1962، وهو يمثل الجزء الأكبر من السكان الريفيين وبعض زعماء القبائل
وبعض الفصائل المثقفة. وفي المعارضة تقف أحزاب مثل الجبهة الوطنية البوتسوانية، والحزب الوطني وحزب الاستقلال
وإضافة إلى الأحزاب توجد مجموعة من النقابات والاتحادات العمالية.
الجيش
لم يكن هناك أية قوات مسلحة رسمية عند استقلال بتسوانا، ولم يتم إنشاؤها حتى هجمت عليها جيوش روديسيا الجنوبية وجنوب أفريقيا
وعندها تم تأسيس قوة الدفاع البتسوانية كقوة ردع في عام 1977م
يعتبر رئيس الدولة هو القائد الأعلى لجميع القوات المسلحة البتسوانية والمسؤول عن تعيين مجلس الدفاع العسكري.
بعد عدة تغييرات سياسية في جنوب أفريقيا والمنطقة، تغيرت أولويات قوة الدفاع البوتسوانية إلى منع عمليات الصيد غير القانوني، الإغاثة في أوقات الكوارث، وحماية الأجانب في المنطقة
. تعتبر الولايات المتحدة الأمريكية المساهم الأعلى في تطوير القوات المسلحة البتسوانية وتدريب ضباطها.
تتكون قوات الدفاع البتسوانية من 12,000 فرد وضابط كما في إحصائيات عام 2007م
وتتكون قوة الدفاع البتسوانية من لواء مدرعات واحد، لواءي مشاة، أربع كتائب مشاة، فوجا مدفعية، فوج سلاح المهندسين، وفوج المغاوير
بالإضافة إلى القوات الجوية والشرطة البتسوانية الوطنية، ولا تمتلك بتسوانا قوات بحرية كونها لا تمتلك حدوداً ساحلية
معالم الدولة
اجمل اماكن السياحة في بوتسوانا :
دلتا أوكافانجو : السياحة في بوتسوانا ممتعة ومن أجمل المناطق التى يمكن إكتشاف الحياة البرية بها والتعرف عليها عن قرب هي دلتا أوكافانجو
تتكون الدلتا من مجموعة من الممرات والجزر المائية وبها تستطيع القيام برحلة سفاري على ظهر الموكورو وهو عبارة عن قارب صغير مصنع من جذوع الشجر كما يتوجد بها حيوانات برية كالحمار الوحشي
الذى تشتهر به بوتسوانا والزراف والأفيال وفرس النهر كما يوجد بها حوض لنهر ليمبوبو إلى جانب المساحات الخضراء الواسعة التى تملأها حشائش السافانا .
صحراء كالاهارى: السياحة في بوتسوانا تتميز بوجود مناطق جذب كثيرة وأهمها صحراء كالاهارى التى تعد محمية طبيعة من أكبر محميات العالم
توجد فى منطقة غانتسى وبها العديد من الحدائق الوطنية و محمية كاملة لوحيد القرن ولا يفوتك القيام  برحلة سفاري بها وعليك بزيارة مدينة غانزى فتعتبر عاصمة منطقة كالاهارى
كالاهارى وهى من أجمل المدن فى بوتسوانا وأشهر النباتات بها أشجار ” أزهار الباوباب ” التى تتميز بطول عمرها فيصل إلى ألف عام فى الصحراء
الصحراء لذا يذهب إليها أعداد كبيرة من السياح والباحثين لمشاهدتها ولا تنسى إلتقاط الصور التذكارية بجانبها فهي منظر جمالي يستحق الاحتفاظ به كما يمكنك البقاء فى كوخ مبنى من الطين والأعشاب
والأعشاب والذى يعبر عن شكل البناء التقليدي فى البلاد كما توفر بوتسوانا معسكرات للتخييم والتعرف على أسلوب حياة السكان المحليين بها كمعسكر Dqae Qare الذى يعرض طريقة الطعام والشراب
والشراب وأيضا الفنون والرقصات الشعبية للمساهمة فى التعرف على ثقافة بوتسوانا .
نهر أوكافانجو: ينبع النهر من أنجولا لينتهي فى الصحراء فى بوتسوانا فهو بمثابة محمية طبيعية فيتجمع حوله حوالى 550 نوع من الطيور المحلية والمهاجرة
إلى جانب حوالى ألف نوع من النباتات والحيوانات كوحيد القرن والحمار الوحشي والغزال والكودو وعليك بزيارة جزيرة القائد التى تعد من أكبر الجزر الموجود فى دلتا أوكافانجو وتكثر طيور الفلامنغو بها
المناخ
يغلب على معظم أراضي بوتسوانة المناخ المداري شبه الجاف، إذ تتمتع بشتاءٍ دافئ وصيف حار، ويخرج عن هذا النطاق المناخي منطقة صغيرة في أقصى الشمال الشرقي من البلاد
تتمتع بمناخ شبه استوائي. تراوح كميات الأمطار السنوية في البلاد بين 200مم في صحراء كلهاري و700مم في المناطق الشمالية الشرقية ذات المناخ الشبه الاستوائي
علماً أن أكبر كمية من الأمطار في بوتسوانة تهطل في فصل الصيف الجنوبي. وتراوح معدلات درجات الحرارة في الصيف ـ كانون الثاني ـ بين 21و27 درجة مئوية، تنخفض في الشتاء ـ حزيران ـ إلى 16 درجة مئوية تقريباً
فالمدى الحراري ضئيل ويمكن اعتبار بوتسوانة معتدلة الحرارة.
الجنسية
المواطنة
: تستند قوانين المواطنة إلى دستور بوتسوانا وقانون المواطنة في بوتسوانا بتاريخ 31 ديسمبر 1982. أي شخص يعتبر مواطنا في بوتسوانا ولد قبل 31 ديسمبر 1982 ، لا يزال يعتبر مواطنا في بوتسوانا
قبل الميلاد: لا تمنح الولادة داخل جمهورية بوتسوانا الجنسية تلقائيًا.
حسب النسب: الطفل ، الذي يكون والده مواطنا في بوتسوانا ، بغض النظر عن بلد الميلاد. طفل مولود خارج إطار الزواج ، وأمه من مواطني بوتسوانا.
عن طريق التطبيع: يتم الحصول على جنسية بوتسوانا عند استيفاء الشروط التالية: الشخص حسن الخلق ، ولديه معرفة كافية باللغة السيتسوانا ، وكان مقيما لمدة 12 شهرا متواصلة قبل التقديم
في السنوات الـ 12 السابقة عاش في البلد لمدة 10 سنوات ، وتعتزم الإقامة بشكل دائم في بوتسوانا.
الزواج: المرأة التي تتزوج من مواطن يجوز منحها الجنسية على الفور إذا كانت مقيمة قبل تاريخ تقديم الطلب ، وهي مقيمة لمدة عامين متتاليين
المواطنة المزدوجة: غير معترف بها. استثناء: يجوز للأطفال الذين يكتسبون جنسية دولة أجنبية الاحتفاظ بجنسيتهم المزدوجة حتى سن 21 عامًا.
عند بلوغ سن الرشد ، يجب على الشخص التخلي عن الجنسية الأجنبية ، وأداء قسم الولاء ، والإعلان عن الإقامة المستقبلية.
عدد السكان
يبلغ عدد سكّان دولة بوتسوانا بناءً على بيانات الأمم المتّحدة لعام-2020م نحو 2,351,627 نسمة، إذ يمثّل هذا العدد حوالي 0.003% من إجمالي عدد سكّان
وبذلك تحتلّ بوتسوانا المرتبة 145 في قائمة دول العالم من حيث عدد السكّان
العادات والتقاليد
من التقاليد في بوتسوانا تحية شخص ما بسكب الماء على رأسه. كان هذا الأمر جزءاً من الثقافة في بوتسوانا لسنوات عديدة
بالإضافة إلى الإشارة إلى لغة المجموعات المهيمنة في بوتسوانا
فإن سيتسوانا صفة تستخدم لوصف التقاليد الثقافية الغنية للباتسوانا سواء كانت لعرقية التسوانا أو جميع مواطني بوتسوانا
. كتب الكاتب الإسكتلندي الكسندر ماكول سميث عدداً من الروايات الشعبية الترفيهية عن بوتسوانا لإبلاغ القارئ عن الثقافة والعادات السائدة في بوتسوانا.
الموسيقى التسوانية صوتية ومعظمها من دون الطبول، اكن تستخدم الآلات الوترية فيها بكثرة.
الموسيقى الشعبية التسوانية تستخدم أدوات مثل سيتينكاني وسيغانكوري/ سيغابا وعلى مدى العقود القليلة الماضية الإيتار الذي أضاف تنوعاً على الموسيقى التسوانية.
في الجزء الشمالي من بوتسوانا، تشتهر النساء في قرى إتشا وغوماري بمهاراتهن في صناعة السلال من نخيل موكولا وصناعة الأصباغ المحلية. تنسج السلال عموماً في ثلاثة أحجام
: كبيرة بغطاء للتخزين وسلال كبيرة مفتوحة لحمل الأشياء على الرأس أو لذر الحبوب وسلال أصغر للحبوب المطحونة
يجري تطور فن صناعة هذه السلال بشكل مطرد من خلال استخدام الألوان والتصاميم كما تنتج بشكل متزايد للاستخدام التجاري
تصور أقدم اللوحات في بوتسوانا وجنوب أفريقيا الصيد والحيوانات والشخصيات البشرية ورسمها الخويزانيون (كونغ سان / بوشمن) قبل نحو عشرين ألف سنة في صحراء كالهاري
الديانة
يدين غالبية السكان بالديانة المسيحية من طائفة البروتستانت؛ إذ تبلغ نسبتهم 62% من مجموع السكان
وأقليات تدين بـ: الدين المسيحي من طائفة الكاثوليكية الرومانية وتبلغ نسبتهم 5%. الدين الإسلامي وتبلغ نسبتهم0.3%. الدين الهندوسي وتبلغ نسبتهم 0.15%.